**Мария, Data Analyst**
Я просто оть*балась от себя и читаю в своё удовольствие, т.е. я практически не составляю конспекты или не выношу цитаты из книг в отдельное хранилище, помимо своей читалки. Не нашла для себя особых бенефитов, хотя пробовала не раз.

В целом у меня два паттерна чтения не художественных книг.
1. Электронная книга. Я читаю всё в букмейте. Там же выделяю автоматически цитаты. После прочтения книги перечитываю цитаты. Перед началом книги знакомлюсь с оглавлением. Перед началом чтения главы пролистываю в конец главы, оцениваю её масштабы. Если у меня есть несогласие с автором или какие-то вопросы, то фиксирую в заметках встроенных в приложение. По ним тоже прохожусь после завершения чтения. Помогает выстраивать именно диалог с автором и критически смотреть, а не быть пассивным потребителем контента
2. С бумажными примерно такая же схема. Просматриваю оглавление и сами главы перед прочтением. Выделяю цитаты маркером, делаю подписи чем понравилось. Если есть поля, то на них пишу вопросы или с чем не согласна или вызвало вопросы. Или клею стикеры с тем же. Единственное, после прочтения книги выделяю время на просмотр цитат и их же переношу в букмейт в электронную версию книги. 

Плюс в любом случае стараюсь написать короткий отзыв на прочитанное в том же букмейте, чтобы хотя бы короткое мнение осталось

**JTBD**
> сохраняю цитаты в Bookmate
> фиксирую несогласие и вопросы в заметках в Bookmate
> перечитываю цитаты
> переношу цитаты из бумажных книг в моё хранилище цитат на Букмейте
> пишу хотя бы короткий отзыв