Обучение в эпоху «золотых рыбок»

Исследования показывают, что концентрация людей за последние десятилетия падает. Рассказываем, почему это не так уж плохо.

В 2000 году исследование компании Microsoft показало, что средняя продолжительность концентрации внимания человека составляет 12 секунд. В 2015 году такое же исследование выяснило, что этот показатель уменьшился до 8 секунд. Для сравнения, продолжительность концентрации внимания золотой рыбки составляет около 9 секунд.

Копните глубже, и вы увидите еще больше доказательств того, что концентрация внимания людей неуклонно ухудшается. Швеция совсем недавно перешла на 6-часовой рабочий день, ввиду того, что люди трудятся продуктивнее, если им не приходится концентрировать свое внимание все 8 часов работы. Еще больше беспокойства вызывает тот факт, что распространенность синдрома дефицита внимания и гиперактивности (ADHD) выросла от 7% в 2003 году до 11% в 2011 году.

Если вы относитесь к среднестатистическим читателям, то, скорее всего, бросите читать эту статью на 20% ее содержания. Даже если так, похвалите себя за то, что добрались дальше заголовка.

Это уже реальность — мы живем в эпоху «золотых рыбок».

Рост многозадачности

Многие спрашивают, что означает тот факт, что у нас уменьшился промежуток концентрации внимания? Мы поглупели? Человеческая раса деградирует из-за использования мобильных телефонов и интернета? Сравнение с золотыми рыбками, кажется, действительно говорит именно об этом.

Но на самом деле, речь о другом. Мы просто думаем иначе, чем раньше.

Мы наблюдаем перенастройку человеческого мозга — Дана Бойд, Microsoft Research

Со снижением концентрации внимания развивается многозадачность. 74% людей поколения Y одновременно смотрят телевидение и пользуются смартфонами. Когда Mozilla обнародовала статистику по использованию Firefox в 2010 году, оказалось, что в среднем у каждого пользователя одновременно открыто где-то 4 вкладки браузера. Мы можем справедливо предполагать, что за последние 6 лет это число увеличилось. В эпоху гипервключенности и перегрузки стимулами мы учимся быстро переключать внимание от стимула к стимулу.

Удивительная гибкость мозга особенно очевидна в быстрой адаптации людей в ответ на беспрецедентный доступ к электронной информации — Сьюзен Прайс, организатор TedX

Вполне может быть, что длительность удержания внимания уменьшается просто потому, что она нам больше не нужна — в эпоху «золотых рыбок», когда люди могут мгновенно получать нужную информацию, мы наблюдаем изменения навыков, которые необходимо приобретать.

Сегодня цифровая гибкость — базовый навык для каждого — Сьюзан Кроуфорд, Гарвардский университет

Сокращение продолжительности концентрации человеческого внимания — это не упадок нашего обучения. Это революция.

Что же изменилось?

Рождение массовых открытых онлайн-курсов (МООС)

Изменение времени концентрации внимания трансформировало и то, как мы учимся. Мы наблюдаем развитие массовых открытых онлайн-курсов (МООС), студенты которых могут обучаться в удобном для них режиме.

Duolingo, платформа обучения иностранным языкам, которой пользуются более 70 миллионов людей по всему миру, позволяет вам устанавливать цели обучения для каждого дня, и длина урока варьируется от 5 до 20 минут. Разработчики Duolingo называют такой 20-минутный урок для одного дня уровнем «Сумасшедшая сложность». Lynda, MOOC-площадка, на которой есть самые разные курсы — от высшей математики до тайм-менеджмента — предлагает обучение полностью в формате видео.

Сила видео

Портал Lynda — не единственный пример роста популярности видеообучения — это всего лишь верхушка айсберга. Медиапорталы начали мыслить как продюсеры, и видео теперь — это краеугольный камень онлайн-контента. Видео также называют  «будущим онлайн-маркетинга». Отметим важную вещь: в эпоху «золотых рыбок» видео, в котором используется одновременно картинка и звук, эффективно удерживает внимание. Это доказано.

Мобильное обучение

Сокращение длительности концентрации человеческого внимания не случайно совпало с мобильной революцией. В среднем каждый человек заглядывает в свой телефон 1500 раз в неделю. Обучение также стало мобильным. Люди могут смотреть уроки по дороге на работу и с работы, в автобусах, поездах, самолетах, а также прослушивать подкасты за рулем автомобиля. 70% американцев используют свои телефоны для работы. Мобильное обучение из перспективного ресурса становится жизненно важной стратегией.

Преимущества меняющегося обучения

Обучение с интервалами

Еще в 1885 году немецкий психолог Герман Эббингхаус, проводивший одно из первых экспериментальных исследований обучения и памяти, выяснил, что мы лучше усваиваем материал, если обучаемся не всему сразу, а с интервалами в течение длительного времени. Каждый из нас пробовал «выучить всё» в ночь накануне экзамена и знает, насколько это неэффективно. Этот так называемый эффект распределенности становится все более актуальным в эпоху «золотых рыбок». Когда мы можем учиться в любом месте и в любое время, лучшие обучающие техники позволяют людям быстро включаться в этот процесс и выключаться из него. Вспомним Duolingo — эта платформа дает пользователям возможность вернуться к содержанию курсов в любое время и с того места, где они закончили.

Упор здесь необходимо делать на повторении небольших обучающих фрагментов каждый день, использовании короткого промежутка концентрации внимания и современных технологий для обеспечения усвоения информации. Дни, когда людей заставляли сидеть и учиться в течение длительных периодов времени, уже позади. Обучение должно быть гибким, легкодоступным и поделенным на усваиваемые за раз фрагменты.

Используйте смартфоны

Мобильные телефоны — это не точное название. Врата в мир человеческих знаний — вот как их нужно называть — Рэй Курцвейл

Как мы уже упомянули раньше, мобильное обучение — это уже данность. Есть ли лучший способ обеспечить гибкое и доступное образование, чем через смартфоны и планшеты? Вы можете разработать собственное приложение или просто сделать свои обучающие ресурсы доступными с экрана телефона. И это означает, что вы не просто предоставляете контент — вы должны его оптимизировать. Регулярно проверяйте, как этот контент выглядит со смартфона, и настраивайте его соответствующим образом. Если для этого необходимо изменить дизайн целых блоков контента, сделайте это. Обучение через смартфон слишком важно, чтобы упустить этот момент.

Один из способов создания контента, потребляемого через смартфон — через быстрые средства автоматизированной разработки учебных курсов, такие как eCoach, с которым я работаю сейчас. Средства автоматизированной разработки учебных курсов — это облачные программы, которые позволяют вам создавать уроки, курсы и другой обучающий контент всего за несколько минут с использованием готовых шаблонов, а затем отправлять его на мобильные устройства и планшеты.

Вовлекайте

«Золотые рыбки» легко теряют интерес к тому, что их не привлекает. Удержите их внимание. Мы уже знаем о силе видео — 59% руководителей гораздо охотнее посмотрят видео, чем прочтут текст, имея обе такие возможности.

Геймификация — еще один способ привлечь внимание отвлекающихся на все людей. Геймификацией называют добавление к обучению элементов видеоигр — систем начисления очков, призов, знаков и рейтингов участников.

К концу 2015 года 40% организаций из списка Global 1000  уже использовали геймификацию в качестве ведущей обучающей технологии. Геймификация на 9% увеличивает показатель удержания внимания, при этом 79% людей говорят, что учились бы лучше, если бы их обучающее пространство напоминало игру. Самые популярные формы геймификации — системы присвоения уровней, очков или баллов, которые стимулируют участников к продолжению обучения.

Скорость — ключ к успеху

Среднее время посещения страницы —  менее 1 минуты. 4 из 5 пользователей кликнут на другую ссылку, если их видео будет загружаться слишком долго. 5% зрителей перестают смотреть ролик через 1 минуту, 60% — через 2 минуты. Если ваш урок загружается слишком медленно, «золотые рыбки» просто-напросто отправятся куда-то еще. Так что поторопите его!

Успевайте за новыми технологиями

Большинство инструментов, которыми мы пользуемся, были созданы в последние 5-10 лет. Slack, приложение для групповых чатов, которое называют «убийцей электронной почты», всего за два с небольшим года приобрело 3 миллиона ежедневных пользователей. Наше общество быстро переходит на новые технологии и еще быстрее забрасывает старые. Темпы принятия нового стремительно растут — лампы накаливания прижились за 45 лет, ПК — за 15 лет, а смартфоны — всего за 5 лет. Держитесь впереди, применяйте новые инструменты сразу, как только они будут приняты, и оставляйте старые, как только они устареют.

Главный вывод

Эпоха «золотых рыбок» — это не эпоха идиотов. Это эпоха перемен. И эти перемены принесут новые возможности и новые неизведанные рынки. Доступность, гибкость и вовлечение — те правила, которым необходимо следовать в этой игре.

Оригинал статьи: https://www.iidf.ru/media/articles/trends/obuchenie-v-epokhu-zolotykh-rybok/